---
title: GitlabCI常用关键字配置说明
date: 2024-03-27 19:37:08
permalink: /pages/b0401f/
categories:
  - 运维
  - Kubernetes
  - CICD
  - GitlabCI
tags:
  - k8s
  - CICD
---
## 前言
在产品的CICD中，经常会用到GitlabCI来执行并发任务，例如我们在适配软件版本时，需要针对不同的操作系统(18.04/20.04/22.04)适配多Python版本(python3.6/python3.7/python3.8/python3.9)，这里就涉及了12个并行的PIPILINE。
按照传统方案，我们硬编码ubuntu和python版本来定义12个不同的Job，这里对少量的并行任务还是可行的，对于这种并发数量多的任务，则增加了极大的配置和维护成本，同时CI文件会变得极为冗长。
这里可以使用GitlabCI提供的并行矩阵(parallel matrix)，来简化多个并行任务的配置

## parallel:matrix 介绍
parallel 可以配置并行任务的作业实例数，parallel 关键字创建并行运行的同一作业的 N 个实例。 它们从 job_name 1/N 到 job_name N/N 按顺序命名：

**parallel** 示例：
```
# 此示例创建了 5 个并行运行的作业，名为 test 1/5 到 test 5/5。
test:
  script: rspec
  parallel: 5
```
使用 parallel:matrix 在单个流水线中并行运行作业多次，但对于作业的每个实例使用不同的变量值。
**前提：必须存在多个 runner，或者必须将单个 runner 配置为同时运行多个作业。**
**关键字类型**：作业关键字。您只能将其用作作业的一部分。
**可能的输入**：变量哈希数组：
* 变量名只能使用数字、字母和下划线 (_)。
* 值必须是字符串或字符串数组。
* 排列数不能超过 200。

**parallel:matrix** 示例：
```
deploystacks:
  stage: deploy
  script:
    - bin/deploy
  parallel:
    matrix:
      - PROVIDER: aws
        STACK:
          - monitoring
          - app1
          - app2
      - PROVIDER: ovh
        STACK: [monitoring, backup, app]
      - PROVIDER: [gcp, vultr]
        STACK: [data, processing]
  environment: $PROVIDER/$STACK
```
上面的示例生成 10 个并行的 deploystacks 作业，每个作业具有不同的 PROVIDER 和 STACK 值：
```
deploystacks: [aws, monitoring]
deploystacks: [aws, app1]
deploystacks: [aws, app2]
deploystacks: [ovh, monitoring]
deploystacks: [ovh, backup]
deploystacks: [ovh, app]
deploystacks: [gcp, data]
deploystacks: [gcp, processing]
deploystacks: [vultr, data]
deploystacks: [vultr, processing]
```
**其它说明：**
parallel:matrix 作业将变量值添加到作业名称以区分作业，但较大的值可能会导致名称超出限制。
* 作业名称必须包含 255 个字符或更少。
* 使用 needs 时，作业名称不得超过 128 个字符